Java 流-NIO
====================
新的输入/输出 (NIO) 库是在 JDK 1.4 中引入的，弥补了原来的 I/O 的不足，提供了高速的、面向块的 I/O。

# 一、I/O 与 NIO 
I/O 与 NIO 最重要的区别是数据打包和传输的方式，I/O 以流的方式处理数据，而 NIO 以块的方式处理数据。

面向流的 I/O 一次处理一个字节数据：一个输入流产生一个字节数据，一个输出流消费一个字节数据。为流式数据创建过滤器非常容易，链接几个过滤器，以便每个过滤器只负责复杂处理机制的一部分。不利的一面是，面向流的 I/O 通常相当慢。

面向块的 I/O 一次处理一个数据块，按块处理数据比按流处理数据要快得多。但是面向块的 I/O 缺少一些面向流的 I/O 所具有的优雅性和简单性。

I/O 包和 NIO 已经很好地集成了，java.io.* 已经以 NIO 为基础重新实现了，所以现在它可以利用 NIO 的一些特性。例如，java.io.* 包中的一些类包含以块的形式读写数据的方法，这使得即使在面向流的系统中，处理速度也会更快。

# 二、通道与缓冲区

## 1. 通道
通道 Channel 是对原 I/O 包中的流的模拟，可以通过它读取和写入数据。

通道与流的不同之处在于，流只能在一个方向上移动(一个流必须是 InputStream 或者 OutputStream 的子类)，而通道是双向的，可以用于读、写或者同时用于读写。

通道包括以下类型：
- FileChannel：从文件中读写数据；
- DatagramChannel：通过 UDP 读写网络中数据；
- SocketChannel：通过 TCP 读写网络中数据；
- ServerSocketChannel：可以监听新进来的 TCP 连接，对每一个新进来的连接都会创建一个 SocketChannel。

## 2. 缓冲区
发送给一个通道的所有数据都必须首先放到缓冲区中，同样地，从通道中读取的任何数据都要先读到缓冲区中。也就是说，不会直接对通道进行读写数据，而是要先经过缓冲区。

缓冲区实质上是一个数组，但它不仅仅是一个数组。缓冲区提供了对数据的结构化访问，而且还可以跟踪系统的读/写进程。

缓冲区包括以下类型：
- ByteBuffer
- CharBuffer
- ShortBuffer
- IntBuffer
- LongBuffer
- FloatBuffer
- DoubleBuffer

### 两个重要的缓冲区组件：**状态变量和访问方法 (accessor)**

**状态变量**是缓冲区的"内部统计机制"的关键。每一个读/写操作都会改变缓冲区的状态。通过记录和跟踪这些变化，缓冲区就可能够内部地管理自己的资源。

可以用三个值指定缓冲区在任意时刻的状态：
- position ：position 变量跟踪已经写了多少数据，它指定了下一个字节将放到数组的哪一个位置。

- limit ：limit 变量表明还有多少数据需要取出(在从缓冲区写入通道时)，或者还有多少空间可以放入数据(在从通道读入缓冲区时)。
position 总是小于或者等于 limit。

- capacity ：缓冲区的 capacity 表明可以储存在缓冲区中的最大数据容量。 

**访问方法**
我们可以使用缓冲区将数据从一个通道转移到另一个通道。然而，有时候程序需要直接处理数据。例如，可能需要将用户数据保存到磁盘。在这种情况下，必须将这些数据直接放入缓冲区，然后用通道将缓冲区写入磁盘。或者，可能想要从磁盘读取用户数据。在这种情况下，要将数据从通道读到缓冲区中，然后检查缓冲区中的数据。

我们可以使用 ByteBuffer 类的 get() 和 put() 方法直接访问缓冲区中的数据。

**文件拷贝**
```java
public static void fastCopy(String src, String dist) throws IOException {
        // 1.获取源文件输入流
        FileInputStream fis = new FileInputStream(src);
        // 2.根据输入流获取通道
        FileChannel fisCh = fis.getChannel();
        // 3.获取目标文件输出流
        FileOutputStream fos = new FileOutputStream(dist);
        // 4.根据输出流获取通道
        FileChannel fosCh = fos.getChannel();
        // 5.创建缓冲区
        ByteBuffer buffer = ByteBuffer.allocate(1024);
        // 从输入通道中读取数据到缓冲区中
        while (fisCh.read(buffer) != -1) {
            // 切换读写
            buffer.flip();
            // 把缓冲区的内容写入输出文件中
            fosCh.write(buffer);
            // 清空缓冲区
            buffer.clear();
        }
}
```

# 三、选择器
NIO 常常被叫做非阻塞 IO，主要是因为 NIO 在网络通信中的非阻塞特性被广泛使用。

NIO 实现了 IO 多路复用中的 Reactor 模型，一个线程 Thread 使用一个选择器 Selector 通过轮询的方式去监听多个通道 Channel 上的事件，从而让一个线程就可以处理多个事件。

通过配置监听的通道 Channel 为非阻塞，那么当 Channel 上的 IO 事件还未到达时，就不会进入阻塞状态一直等待，而是继续轮询其它 Channel，找到 IO 事件已经到达的 Channel 执行。

因为创建和切换线程的开销很大，因此使用一个线程来处理多个事件而不是一个线程处理一个事件，对于 IO 密集型的应用具有很好地性能。

应该注意的是，只有套接字 Channel 才能配置为非阻塞，而 FileChannel 不能，为 FileChannel 配置非阻塞也没有意义。

### 1. 创建选择器
```java
Selector selector = Selector.open();
```

### 2. 将通道注册到选择器上
```java
ServerSocketChannel ssChannel = ServerSocketChannel.open();
ssChannel.configureBlocking(false);
ssChannel.register(selector, SelectionKey.OP_ACCEPT);
```
通道必须配置为非阻塞模式，否则使用选择器就没有任何意义了，因为如果通道在某个事件上被阻塞，那么服务器就不能响应其它事件，必须等待这个事件处理完毕才能去处理其它事件，显然这和选择器的作用背道而驰。

在将通道注册到选择器上时，还需要指定要注册的具体事件，主要有以下几类：
- SelectionKey.OP_CONNECT
- SelectionKey.OP_ACCEPT
- SelectionKey.OP_READ
- SelectionKey.OP_WRITE


### 3. 监听事件
```java
int num = selector.select();
```
使用 select() 来监听到达的事件，它会一直阻塞直到有至少一个事件到达。

### 4. 获取到达的事件
```java
Set<SelectionKey> keys = selector.selectedKeys();
Iterator<SelectionKey> keyIterator = keys.iterator();
while (keyIterator.hasNext()) {
    SelectionKey key = keyIterator.next();
    if (key.isAcceptable()) {
        // ...
    } else if (key.isReadable()) {
        // ...
    }
    keyIterator.remove();
}
```

### 5. 事件循环
因为一次 select() 调用不能处理完所有的事件，并且服务器端有可能需要一直监听事件，因此服务器端处理事件的代码一般会放在一个死循环内。


# 四、内存映射文件
内存映射文件 I/O 是一种读和写文件数据的方法，它可以比常规的基于流或者基于通道的 I/O 快得多。

向内存映射文件写入可能是危险的，只是改变数组的单个元素这样的简单操作，就可能会直接修改磁盘上的文件。修改数据与将数据保存到磁盘是没有分开的。

下面代码行将文件的前 1024 个字节映射到内存中，map() 方法返回一个 MappedByteBuffer，它是 ByteBuffer 的子类。因此，可以像使用其他任何 ByteBuffer 一样使用新映射的缓冲区，操作系统会在需要时负责执行映射。
```java
MappedByteBuffer mbb = fc.map(FileChannel.MapMode.READ_WRITE, 0, 1024);
```



# 参考：
- [JDK 8 api](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/)
- [Java 集合系列18之 Iterator和Enumeration比较](https://www.cnblogs.com/skywang12345/p/3311275.html)
