Java 并发编程--并发工具类
====================
# 1、等待多线程完成 CountDownLatch
java.util.concurrent.CountDownLatch，倒计时器，利用它可以实现类似计数器的功能。比如有一个任务 A，它要等待其他 4 个任务执行完毕之后才能执行，此时就可以使用 CountDownLatch 来实现这种功能了。

## 1.1 CountDownLatch 主要 API
- public CountDownLatch(int count)：有参构造，count 为计数值。
- public void await()：调用 await() 的线程会被挂起，直到 count 值为 0 才继续执行。
- public boolean await(long timeout, TimeUnit unit)：和 await() 类似，但等待一定的时间后 count 值还没变为 0 的话就会继续执行。
- public void countDown()：将 count 值减 1。

## 1.2 CountDownLatch 应用场景
跑步比赛时，假设有 8名运动员参与比赛，裁判员在终点会为这8名运动员分别计时，每当1名运动员到达终点的时候，对于裁判员来说就少了1个计时任务。直到所有运动员都到达终点了，裁判员的任务也才完成。

代码：[CountDownLatchDemo.java](https://github.com/IamDingj/corejava/blob/master/corejava-juc/src/main/java/com/dj/corejava/juc/utilClass/CountDownLatchDemo.java)

# 2、同步屏障 CyclicBarrier
java.util.concurrent.CyclicBarrier，回环栅栏，通过它可以实现让一组线程等待至某个状态之后再全部同时执行。和 CountDownLatch 一样具有等待计数的功能，但是比 CountDownLatch 功能更加强大。

当所有等待线程都被释放后，CyclicBarrier 可以被重用，所以叫做回环。我们暂且把这个状态就叫做 barrier，当调用 await() 方法之后，线程就处于 barrier 了。

## 2.1 CyclicBarrier 主要 API
- public CyclicBarrier(int parties)：无参构造。
- public CyclicBarrier(int parties, Runnable barrierAction)：有参构造 parties表示让 parties 个线程等待至barrier 状态；barrierAction表示为当这些线程都达到barrier状态时会执行的任务。
- public int await()：用来挂起当前线程，直至所有线程都到达 barrier 状态再同时执行后续任务。
- public int await(long timeout, TimeUnit unit)：让这些线程等待至一定的时间，如果还有线程没有到达 barrier 状态就直接让到达barrier的线程执行后续任务。

## 2.2 CountDownLatch 应用场景
跑步比赛时，开始比赛前运动员们分别进入自己的跑道并做好准备，待 8 名运动员都准备完毕后，裁判员才说：各就各位，跑...。

代码如：[CyclicBarrierDemo.java](https://github.com/IamDingj/corejava/blob/master/corejava-juc/src/main/java/com/dj/corejava/juc/utilClass/CyclicBarrierDemo.java)

## CountDownLatch 与 CyclicBarrier 的比较
- CountDownLatch 一般用于某个线程 A 等待若干个其他线程执行完任务之后，它才执行；而 CyclicBarrier 用于一组线程互相等待至某个状态，然后这一组线程再同时执行；CountDownLatch 强调一个线程等多个线程完成某件事情。CyclicBarrier 是多个线程互等，等大家都完成，再携手共进。
- 调用 CountDownLatch#countDown() 后，当前线程并不会阻塞，会继续往下执行；而调用 CyclicBarrier#await()，会阻塞当前线程，直到 CyclicBarrier 指定的线程全部都到达了指定点的时候，才能继续往下执行。
- CountDownLatch 是不能复用的，而 CyclicBarrier 是可以复用的。

# 3、控制并发线程数 Semaphore
java.util.concurrent.Semaphore，信号量。Semaphore 是用来控制同时访问特定资源的线程数量，它通过协调各个线程，以保证合理的使用公共资源。

## 3.1 Semaphore 主要 API
- public Semaphore(int permits)：permits:设置最大许可数；默认不公平。
- public Semaphore(int permits, boolean fair)：permits:设置最大许可数；fair：是否公平。
- public void acquire()：用来获取一个许可，若无许可能够获得，则会一直等待，直到获得许可。无参表获取1个许可。
- public void acquire(int permits)：有参表获取 permits 个许可。
- public void release()：释放许可，释放后会唤醒其他等待线程。注意，在释放许可之前，必须先获得许可。
- public void release(int permits)：释放 permits 个许可。
- public boolean tryAcquire()：直接返回获取的结果，和 ReentrantLock 的 tryAcquire 一样。
- tryAcquire(long timeout, TimeUnit unit)：直接返回获取的结果，会尝试一段时间，如果这段时间都没有获取会返回失败。

## 3.2 Semaphore 应用场景
Semaphore 可以用于做流量控制，特别是公用资源有限的应用场景，比如数据库连接。假如有一个需求，要读取几万个文件的数据，因为都是 IO 密集型任务，我们可以启动几十个线程并发的读取，但是如果读到内存后，还需要存储到数据库中，而数据库的连接数只有 10 个，这时我们必须控制只有十个线程同时获取数据库连接保存数据，否则会报错无法获取数据库连接。这个时候，我们就可以使用 Semaphore 来做流控。

代码如：[SemaphoreDemo.java](https://github.com/IamDingj/corejava/blob/master/corejava-juc/src/main/java/com/dj/corejava/juc/utilClass/SemaphoreDemo.java)

# 4、两个线程进行数据交换 Exchanger
java.util.concurrent.Exchanger，交换者，用于进行线程间的数据交换。

它提供一个同步点，在这个同步点两个线程可以交换彼此的数据。这两个线程通过 exchange() 交换数据， 如果第一个线程先执行 exchange()，它会一直等待第二个线程也执行exchange()，当两个线程都到达同步点时，这两个线程就可以交换数据，将本线程生产出来的数据传递给对方。

## 4.1 Exchanger 主要 API
- public V exchange(V x)：用于交换，启动交换并等待另一个线程调用 exchange。
- public V exchange(V x, long timeout, TimeUnit unit)：用于交换，启动交换并等待另一个线程调用exchange，并且设置最大等待时间，当等待时间超过timeout便停止等待。

## 4.2 Exchanger 应用场景
Exchanger 可以用于遗传算法，遗传算法里需要选出两个人作为交换对象，这时候会交换两人的数据，并使用交叉规则得出 2 个交换结果。
Exchanger 也可以用于校对工作。比如我们需要将纸制银流通过人工的方式录入成电子银行流水，为了避免错误，采用AB岗两人进行录入，录入到 Excel 之后，系统需要加载这两个 Excel，并对这两个 Excel 数据进行校对，看看是否录入的一致。

代码如：[ExchangerDemo.java](https://github.com/IamDingj/corejava/blob/master/corejava-juc/src/main/java/com/dj/corejava/juc/utilClass/ExchangerDemo.java)

