面向对象思想
====================

### 1、概述
面向对象是一种对现实世界理解和抽象的方法。万物皆对象，通过面向对象的方式，将现实世界的事物抽象成对象，现实世界中的关系抽象成类、继承，帮助人们实现对现实世界的抽象与数字建模。通过面向对象的方法，更利于用人理解的方式对复杂系统进行分析、设计与编程。

面向对象思想体现在软件开发中的各个方面。如， 面向对象的分析（`OOA，Object Oriented Analysis`），结合常用的设计原则、模式对关键的问题域进行分析和抽象。面向对象的设计（`OOD，Object Oriented Design`），对问题域的抽象建立产品的模型和结构；面向对象编程（`OOP，Object Oriented Programming`），依据产品的模型和机构进行编程。


### 2、几个概念
* 对象，需要研究的一切事物。对象实现了状态和行为的封装。
* 类，具有相同的属性(状态)和方法(行为)的对象的抽象就是类。对象的抽象是类，类的具体化就是对象。
* 类的结构，类之间的结构关系通常有两种：  
  * 一般--具体结构关系(继承关系) ：`“或”` 关系，或者是 `“is a”` 关系；  
  * 整体--部分结构关系(聚合关系)：`“与”` 关系，或者是 `“has a”` 关系。

### 3、三大特性
**(一)、封装**  
利用抽象数据类型将数据和基于数据的操作封装在一起，使其构成一个不可分割的独立实体，数据被保护在抽象数据类型的内部，尽可能地隐藏内部的细节，只保留一些对外接口使之与外部发生联系。封装实际上使用方法将类的数据隐藏起来，控制用户对类的修改和访问数据的程度。  

封装的优点：  
* 良好的封装可以降低耦合、提高程序的可复用性和可维护性；
* 封装特性可以把对象的私有数据和公共数据分离开，保护了私有数据，减少了可能的模块间干扰，达到降低程序复杂性、提高可控性的目的。


 **(二)、继承**   
继承是从已有的类中派生出新的类，新的类能吸收已有类的数据属性和行为，并能扩展新的能力。  

继承描述的是 `“is a”` 的关系，如果有两个对象A和B，若可以描述为“A是B”，则可以表示A继承B，其中B是被继承者称之为父类或者超类，A是继承者称之为子类或者派生类。

继承的特点：      
* 子类拥有父类非 private 的属性、方法。
* 子类可以拥有自己的属性和方法，即子类可以对父类进行扩展。
* 子类可以用自己的方式实现父类的方法。
* Java 的继承是单继承，但是可以多重继承，单继承就是一个子类只能继承一个父类，多重继承就是，例如 A 类继承 B 类，B 类继承 C 类，所以按照关系就是 C 类是 B 类的父类，B 类是 A 类的父类。
* 继承是一种强耦合关系（缺点，耦合度高就会造成代码之间的联系越紧密，代码独立性越差）。
* 继承破坏了封装，对于父类而言，它的实现细节对与子类来说都是透明的（缺点）。
* 父类变，子类就必须变（缺点）。

什么时候使用继承：
    问一问自己是否需要从子类向父类进行向上转型。如果必须向上转型，则继承是必要的，但是如果不需要，则应当好好考虑自己是否需要继承。

**（三）、多态**  
多态是同一个行为具有多个不同表现形式或形态的能力。多态就是同一个接口，使用不同的实例而执行不同操作。

多态分为编译时多态和运行时多态：
* 编译时多态是静态的，主要是指方法的重载;
* 运行时多态是动态的，指程序中定义的对象引用所指向的具体类型在运行期间才确定

多态的优点：  
* 消除类型之间的耦合关系
* 可替换性
* 可扩充性
* 接口性
* 灵活性
* 简化性

运行时多态有三个条件：
* 继承  
* 覆盖（重写）  
* 向上转型

* 多态的实现方式：
    * 接口：接口的引用指向该接口实现类的实例，在运行时，根据对象引用的实际类型来执行对应的方法。
    * 重写：个子类对父类同一方法的重写可以表现出不同的行为。
    * 抽象类和抽象方法：如果父类是抽象类，那么子类必须要实现父类中所有的抽象方法，这样该父类所有的子类一定存在统一的对外接口，但其内部的具体实现可以各异。

# 参考资料

- Java 编程思想
- [面向对象编程三大特性 ------ 封装、继承、多态](http://blog.csdn.net/jianyuerensheng/article/details/51602015)
