ch17、日志系统

      收集你想要的数据，分析出有价值的信息，可以提高系统、产品的安全性，还可以帮助开发完善代码，优化产品。

1.常见的日志
      可以根据服务对象粗略的将日志分为两类：系统日志、应用日志
      系统日志主要是存放系统内置程序或系统内核之类的日志信息如 alternatives.log 、btmp 等等。
      应用日志主要是我们装的第三方应用所产生的日志如 tomcat7 、apache2 等等。
      常见的系统日志如下：
      日志名称	              记录信息
      alternatives.log	     系统的一些更新替代信息记录
      apport.log	           应用程序崩溃信息记录
      apt/history.log	       使用 apt-get 安装卸载软件的信息记录
      apt/term.log	         使用 apt-get 时的具体操作，如 package 的下载、打开等
      auth.log	             登录认证的信息记录
      boot.log	             系统启动时的程序服务的日志信息
      btmp	                 错误的信息记录
      Consolekit/history     控制台的信息记录
      dist-upgrade	         dist-upgrade 这种更新方式的信息记录
      dmesg	                启动时，显示屏幕上内核缓冲信息,与硬件有关的信息
      dpkg.log	            dpkg 命令管理包的日志。
      faillog	              用户登录失败详细信息记录
      fontconfig.log	      与字体配置有关的信息记录
      kern.log	            内核产生的信息记录，在自己修改内核时有很大帮助
      lastlog	              用户的最近信息记录
      wtmp	                登录信息的记录。wtmp可以找出谁正在进入系统，谁使用命令显示这个文件或信息等
      syslog	              系统信息记录

2.配置的日志
      两种产生方式：
          .由软件开发商自己来自定义日志格式然后指定输出日志位置；
          . Linux 提供的日志服务程序,默认使用 rsyslog 作为系统的日志收集工具

      rsyslog的全称是 rocket-fast system for log，它提供了高性能，高安全功能和模块化设计。rsyslog 能够接受各种各样的来源，将其输入，输出的结果到不同的目的地。rsyslog 可以提供超过每秒一百万条消息给目标文件。
      这样能实时收集日志信息的程序是有其守护进程的，如 rsyslog 的守护进程便是 rsyslogd。

       rsyslog 的两个配置文件：
          /etc/rsyslog.conf ： 配置的环境，也就是 rsyslog 加载什么模块，文件的所属者等
          /etc/rsyslog.d/50-default.conf ： 配置的 Filter Conditions

       rsyslog 主要是由 Input、Output、Parser 这样三个模块构成的，并且了解到数据的简单走向，首先通过 Input module 来收集消息，然后将得到的消息传给 Parser module，通过分析模块的层层处理，将真正需要的消息传给 Output module，然后便输出至日志文件中。

3.转储日志
      logrotate 程序是一个日志文件管理工具。用来把旧的日志文件删除，并创建新的日志文件。我们可以根据日志文件的大小，也可以根据其天数来切割日志、管理日志，这个过程又叫做“转储”。
      大多数 Linux 发行版使用 logrotate 或 newsyslog 对日志进行管理。logrotate 程序不但可以压缩日志文件，减少存储空间，还可以将日志发送到指定 E-mail，方便管理员及时查看日志。
      logrotate 是基于 CRON 来运行的，其脚本是 /etc/cron.daily/logrotate；同时我们可以在 /etc/logrotate 中找到其配置文件
