面向对象设计原则
====================
## S.O.L.I.D  
S.O.L.I.D是面向对象设计和编程(OOD&OOP)中几个重要编码原则(Programming Priciple)的首字母缩写，是敏捷开发以及自适应软件开发的基本原则的重要组成部分。
| 简写 | 全拼 | 中文翻译 |
| :--: | :--: | :--: |
| SRP | The Single Responsibility Principle    | 单一职责原则 |
| OCP | The Open Closed Principle              | 开放封闭原则 |
| LSP | The Liskov Substitution Principle      | 里氏替换原则 |
| ISP | The Interface Segregation Principle    | 接口分离原则 |
| DIP | The Dependency Inversion Principle     | 依赖倒置原则 |

### 1、单一职责原则
> 一个类应该只有一个引起变化的原因。

如果有一个类具有两个改变的原因，那会使得该类变化的概率上升，当需要改变这个类时，你的设计中同时有两个方面将会受到影响。尽量让每一个类保持单一责任。   
内聚是一个比单一职责原则更宽泛的概念，当一个模块或一个类被设计成只支持一组相关功能时，我们说它具有高内聚。

### 2、开放封闭原则
> 类应该对扩展开放，对修改关闭。

当需求有改动时，在不改变现有代码的情况下，尽量用继承或组合的方式来扩展类的功能，来应对改变的需求。   
遵循开-闭原则通常会引入新的抽象层次，增加代码的复杂度。在选择需要扩展的代码部分时需要小心。为了让你的设计简单而且有弹性，我们应恰到好处的遵循开-闭原则。  
观察者模式、装饰者模式就是遵循开-闭原则的好例子。

### 3、里氏替换原则
> 子类对象必须能够替换掉所有父类对象。   

只要父类出现的地方子类就可以出现，且替换成子类也不会出现任何错误或者异常。(但是反过来，有子类出现的地方，父类不一定可以适用)。     

里氏替换原则为继承定义了四个规范:      
- 子类必须完全实现父类的方法；  
- 子类可以扩展自己的属性和方法；  
- 重写或者实现父类的方法时入参可以被放大；  
- 重写或者实现父类的方法时返回值可以缩小。。

### 4、接口分离原则
> 不能强迫用户去依赖那些他们不使用的接口。换句话说，使用多个专门的接口比使用单一、宽泛用途的接口要好。

### 5、依赖倒置原则
> 要依赖抽象，不要依赖具体类。

高层组件不应该依赖于低层组件，二者都应该依赖于抽象；抽象不应该依赖于细节，细节应该依赖于抽象。

## 其他常见原则 
除了上述的经典原则，在实际开发中还有下面这些常见的设计原则。

| 简写    | 全拼    | 中文翻译 |
| :--: | :--: | :--: |
|LKP|    Least Knowledge Principle            | 最少知识原则 |
|CRP|    The Composite Reuse Principle        | 合成复用原则 |
|HP |    The Hollywood Principle              | 好莱坞原则   |
|CCP|    The Common Closure Principle         | 共同封闭原则 |
|SAP|    The Stable Abstractions Principle    | 稳定抽象原则 |
|SDP|    The Stable Dependencies Principle    | 稳定依赖原则 |

### 1、最少知识原则
> 一个对象应当对其他对象有尽可能少的了解，不和陌生人说话。

最少知识原则又叫迪米特法则（`Law of Demeter`），这个原则希望我们在设计中，不要让太多的类耦合在一起，免得修改系统的一部分，会影响到其他部分。门面模式（Facade）和中介者模式（Mediator），都是迪米特法则应用的例子

### 2、合成复用原则
> 在软件复用时，要尽量先使用组合或者聚合等关联关系来实现，其次才考虑使用继承关系来实现。

合成复用原则又叫组合/聚合复用原则（Composition/Aggregate Reuse Principle，CARP）。合成复用原则同里氏替换原则相辅相成的，两者都是开闭原则的具体实现规范。

### 3、好莱坞原则
> 别调用（打电话给）我们，我们会调用（打电话给）你。

在好莱坞原则下，允许低层组件将自己挂钩到系统上，但是由高层组件决定什么时候和以什么样的形式调用低层组件。换句话说，低层不应应调用高层，只有高层去调用低层，这样可以避免“依赖腐败”。  

 _依赖腐败:当高层组件依赖低层组件，而低层组件又依赖于高层组件，高层组件又依赖于边侧组件，而边侧组件又易拉与低层组件时，依赖腐败就发生了： 很难理解系统是如何设计的。_

模板方法模式、IOC原理都体现了好莱坞原则。

### 4、共同封闭原则
> 一起修改的类，应该组合在一起（同一个包里）。如果必须修改应用程序里的代码，我们希望所有的修改都发生在一个包里（修改关闭），而不是遍布在很多包里。

### 5、稳定抽象原则
> 最稳定的包应该是最抽象的包，不稳定的包应该是具体的包，即包的抽象程度跟它的稳定性成正比。

### 6、稳定依赖原则
> 包之间的依赖关系都应该是稳定方向依赖的，包要依赖的包要比自己更具有稳定性。

# 参考资料
- 《`Head First` 设计模式》
- [面向对象设计的SOLID原则](https://www.cnblogs.com/shanyou/archive/2009/09/21/1570716.html)
- [(精)分包原则/包的设计原则/组件（包）设计原则](https://blog.csdn.net/it_man/article/details/38292925)
- [Java设计模式：23种设计模式全面解析（超级详细）](http://c.biancheng.net/design_pattern/)
